你好
我是宋志
很高兴又能和你聊一聊竞品思维
到现在加上开篇词
我们已经更新了18讲课程
在这个过程中
我们讨论了很多竞品分析和竞争的话题
兑奖既然作为加餐
我想和你一起总结提炼一些关键的内容
希望能够帮你理顺整个课程的逻辑
加深你对这门课的印象
并围绕竞品思维形成多个思维模型
首先我们在一模块中
主要讲解了竞品分析的全流程
一起从竞品分析的目的开始选择竞争对手
然后找到产品视角
用户决策的分析维度以及选择的依据
接着又通过各种渠道去收集竞争对手的信息
再通过斯沃特等多种分析方法来分析
收集到的信息
最后形成了一份竞品分析报告
总的来说
在模块一中我们主要涉及了这样几个思维模型
首先是以终为始
然后是a r r模型
然后是流程思维
产品七要素以及steps模型
我们零三讲中的知识锦囊
然后是用户决策
无要素漏斗分析模型
横向纵向比较法
pest分析法
斯沃特分析法
用户故事波特五力
波士顿矩阵分析
以及最后的总分总
当然如果要从上述的14个思维模型中
挑选四个的话
我认为最需要被提及的模型是以终为始
漏斗模型
产品七要素和用户决策为要素
绝不是说其他模型不重要
而是因为其他几个模型
你都能通过各种各样的方式搜索到
而我提到的这四个模型
不仅能在基本分析的过程中帮到你
还能在日常工作和生活中体现出更直接的价值
比如以终为始
是想告诉你在做任何事情之前
都要明确做这个事情的目的是什么
然后从目的往回推
找到出发的点
确定眼前的定位和资源
然后再规划做成这个事情的执行路径
从而达到最终的目的
而不是像以前一样
拿着一个任务或者需求就开始做
我们要去分析背后的目的和缘由
按照规划去做
中间你肯定会遇到各种岔路
不过当你遇到时
就要想一想最初的目的是什么
从而知道哪一条是到达目的的正确的路径
又快又好的去完成
而漏斗模型不管是负责增长的还是负责销售的
营销的
招聘的都是漏斗模型的变种
你要看到node模型其实也是一个流程
思维是一个由多到少的过程
非常适合你用来做数据分析
是我们做精细化运营的基本操作方式
也比较符合现实中的情况
而你要足够重视每一个环节的转化率
并根据业务的发展阶段和需求
在load的某一个环节加大投入
提高相应的转化数据
当然前提是你要买好采集数据的点产品
七要素和用户决策
无要素是我们需要掌握的基本思维模型
不管你是在一线工作还是在做管理
这12个要素都是你做好业务的基本要素
而且每一个要素都要能被细分下去
形成一个岗位
甚至会出现多个岗位来负责某一个要素的情况
比如营销有营销视频理论来帮助我们做好营销
那每一个环节都需要其他要素
所在部门的协调和帮助
比如你得找技术研发给你做开发吧
我想强调的是
如果你是负责这12个要素中的某一个要素
那你一定要跳出要素本身
从完整链路来看
让自己拥有整体的思维方式
为实现自己的目的而提前布局相应的资源
而模块二我们从分析真需求开始讲了
要抄就要抄到真需求
如何去跟踪竞品
怎么做运营策略的竞品分析
试图从解决我们日常工作中的痛点出发
找到解决方法
在这个模块中
我们重点提到了两个思维模型
一个是5y分析法
帮助我们挖掘真需求
第二个是无眼观
至于佛学智慧的无眼观
通过五个视角来发现事情的本质
它跟五官分析法雷同
也是一个层层递进的方式
挖掘真需求
是我们做产品的基本技能
但受限于经验和认知等等
它并不是一个容易被掌握的技能
所以通过这两个方法的运用和刻意练习
相信你肯定会有所启发
在最后的模块三中
我们从博弈论的角度讲解了如何定价
如何合作
然后讲解了差异化竞争的五个建议
什么是高级的竞争
在这个模块中
我们体现了以下六个思维模型
生态优势矩阵
商业模式画布
互联网思维
创新战略模型
波特差异化
竞争策略以及博弈矩阵
在这几个思维模型中
我们最应该充分运用的就是互联网思维
最应该进一步掌握的是博弈矩阵
互联网思维我们每天都在运用
不管是用户思维还是数据思维
都深刻地影响着我们的工作
这些可以说是我们工作的基本要求
但理解深入程度和运用的灵活性
决定了我们工作的效率和成果
所以在日常中一定要有目的地进行刻意练习
博弈矩阵是博弈论呈现的基本方式
博弈的轮数越多
参与者越多
每一轮的博弈矩阵就越复杂
我们在本次课程中只是最基本的两方博弈
以及有限次重复博弈
所以更复杂的博弈还希望你能够自行去学习了
但总体来说
博弈论给我的感受是
一定要尽可能的避免零和博弈和囚徒困境
然后将博弈的次数在某一个阶段里
进入有限次的博弈
以此避免无意义的竞争行为
然后从整体的利益出发
充分理解我们的竞争对手
或者说是合作对象
试图达到双方利益的最大化
避免各自利益的最大化
以上就是我对竞品思维模型的总结
如果你还从课程中发现了更多的模型
欢迎你留言讨论
知道思维模型知道怎么用
知道怎么用的好
这是三个层面的事情
而刻意练习是唯一的出路
坚守已知的战略方向和目标
你可以用past做外部环境的战略分析
用波特五力做行业分析
用波士顿做自身的资源分析
用不会议论做竞争分析
在这样的实践过程中
拓展自己知识的边界
达到任何一个情况下
都能随时调用一个思维模型来解决问题
这也就练成了
当然我自知能力有限
高手大佬很多
我更多的是想给你一启发
我写课的时候很谨慎小心
因为我怕自己的观点会影响你的判断
所以如果能借用这门课程点亮你的思维
让你形成自己的竞品分析风格或者方式
最关键的一定是合适你自己和公司的业务
为你自己拓宽成长的路径
也为公司创造更多的利润
那我就很开心了